# 卷一

野 鹤 老 人 著

楚江李 坦我平鉴定

湖南李文辉觉子增删男婿陈文吉茂生茹芝山秀仝校





## 八卦章第一

乾为父、震为长男、坎为中男、艮为少男

坤为母、巽为长女、离为中女、兑为少女

## 卦象图第二

**乾三连**：连得三爻俱是单，为乾卦。(单 $\yao{-}$ )

**坤三断**：连得三爻俱是拆，为坤卦。(拆 $\yao{=}$ )

**震仰孟**：初爻单，二爻、三爻俱是拆，为震卦。

**艮覆碗**：初爻、二爻俱是拆，三爻单，为艮卦。

**离中虚**：初爻单、二爻拆、三爻单，为离卦。

**坎中满**：初爻拆、二爻单、三爻拆，为坎卦。

**兑上缺**：初爻、二爻俱是单．三爻拆，为兑卦。

**巽下断**：初爻拆，二爻、三爻俱是单，为巽卦。

| 乾   | 坤 | 震 | 艮 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| $\yao{-}$<br/>$\yao{-}$<br/>$\yao{-}$ | $\yao{=}$<br/>$\yao{=}$<br/>$\yao{=}$ | $\yao{=}$<br/>$\yao{=}$<br/>$\yao{-}$ | $\yao{-}$<br/>$\yao{=}$<br/>$\yao{=}$ |
| 离 | 坎 | 兑 | 巽 |
| $\yao{-}$<br/>$\yao{=}$<br/>$\yao{-}$ | $\yao{=}$<br/>$\yao{-}$<br/>$\yao{=}$ | $\yao{=}$<br/>$\yao{-}$<br/>$\yao{-}$ | $\yao{-}$<br/>$\yao{-}$<br/>$\yao{=}$ |



##### 占卦法

占卦时．首先将三个铜钱平入于手心，两手合扣，问事之人要集中意念，脑子只准专想所要预测之事，反覆摇动手中铜钱，然后将铜钱掷于盘中，看铜钱的背和字的情况。



一个背，两个字，称作“单”．画作 $\yao{-}$ 为少阳。

两个背，一个字，称作“拆”，画作 $\yao{=}$  为少阴。

三个背，没有字，称阼“重”，画作 $\yao{o}$ 为老阳，是变爻。

三个字，没有背，称作“交”，画作 $\yao{x}$ 为老阴，是变爻。

共摇六次，第一次为初爻，画在卦的最下面，依次上升，第六次为第六爻，画在卦的最上边。如遇有X、O，再画出变卦来。



###### 现摇一卦为例：

第一次摇得一背，画作 $\yao{-}$ ；二次得两背，画作  $\yao{=}$  ；三次得三背，画作 $\yao{o}$ ；四次得三字，画作 $\yao{x}$ ；五次得三背，画作 $\yao{o}$ ；六次得两背，画作  $\yao{=}$ ；画法如下。

上三爻为外卦，坎为水；下三爻为内卦，离为火，即得水火既济卦。

六爻  $\yao{=}$      
五爻  $\yao{o}$  
四爻  $\yao{x}$  
三爻  $\yao{o}$   
二爻  $\yao{=}$   
初爻  $\yao{-}$ 



初学点卦时，见到一点，二点容易理解，见到 O、X 时，可能一时不明白符号的意义，须要细心、慢想。现以上卦为例，把前卦第三爻 $\yao{o}$ 改为 $\yao{-}$ ，成为离中虚卦，为内卦。把第四爻 $\yao{x}$ 改作 $\yao{=}$  ，第五爻 $\yao{o}$ 又改作 $\yao{-}$ ，成为坎中满卦，为外卦。因为离卦为火，坎卦为水，所以此卦成为水火既济。因为点卦时，由下至上，排卦名时，是由上往下排，此卦上卦为坎，为水，下卦为离，为火，所以此卦卦名为「**水火既济卦**」。



###### 再排一卦

第一次得两背为“拆”，画作 $\yao{=}$  ，二次得三背为“重”，画作 $\yao{o}$ ，三次得两背为“拆”，画作 $\yao{=}$ ，四次得一背为“单”，画作 $\yao{-}$ ，五次得三了为“交”，画作 $\yao{x}$，六次得—背为“单”，画作 $\yao{-}$ 。

六爻  $\yao{-}$      
五爻  $\yao{x}$  
四爻  $\yao{-}$      
三爻  $\yao{=}$   
二爻  $\yao{o}$   
初爻  $\yao{=}$ 

上三爻外卦 “爻” 仍算两点，即是离中虚，离为火，下三爻内卦 “O” 仍第一点，既是坎中满。坎为水，火在上水在下，卦名为**「火水未济」**。

> 🔔【鎏金天涯】本人使用MathJax和Katex数学符号系统制作了一套易学的函数库，分别用 =、-、x、o 来表示拆、单、交、重，得出上述的现代通行符号。具体详情请移步[华鹤易学平台文档](https://maiernte.gitee.io/huahedocument/chapter6/)。





##### 八宫六十四卦卦名

- **乾宫**八卦：**(**俱属金**)** 乾为天、天风姤、天山遁、天地否、风地观、山地剥、火地晋、火天大有。

- **坎宫**八卦：**(**俱属水**)** 坎为水、水泽节、水雷屯、水火既济、泽火革、雷火丰、地火明夷、地水师。

- **艮宫**八卦：**(**属土**)** 艮为山、山火贲、山天大畜、山泽损、火泽睽、天泽履、风泽中孚，风山渐。

- **震宫**八卦：**(**属木**)** 震为雷、雷地豫、雷水解、雷风恒、地风升、水风井、泽风大过、泽雷随。

- **巽宫**八卦：**(**属木**)** 巽为风、风天小畜、风火家人、风雷益、天雷无妄、火雷噬嗑、山雷颐、山风

蛊。

- **离宫**八卦：**(**属火**)** 离为火、火山旅、火风鼎、火水未济、山水蒙、风水涣、天水讼、天火同人。

- **坤官**八卦：**(**属土**)** 坤为地、地雷复、地泽临、地天泰、雷天大壮、泽天夬、水天需、水地比。

- **兑宫**八卦：**(**属金**)** 兑为泽、泽水困、泽地萃、泽地咸、水山蹇、地山谦、雷山小过、雷泽归妹。

## 八宫章第三

八卦各宫全图：(初学点卦，不会装卦者，须装照此全图装拼、应五行)。

#### 乾宫八卦属金

|   |  |  |
| ---------------- | ------------------ | ---------------- |
| $\gua64{乾为天}$ | $\gua64{天风姤}$   | $\gua64{天山遁}$ |
| $\gua64{天地否}$ | $\gua64{风地观}$   | $\gua64{山地剥}$ |
| $\gua64{火地晋}$ | $\gua64{火天大有}$ |                  |



#### 兑宫八卦属金

|   |  |  |
| ------------------ | ------------------ | ---------------- |
| $\gua64{兑为泽}$   | $\gua64{泽水困}$   | $\gua64{泽地萃}$ |
| $\gua64{泽山咸}$   | $\gua64{水山蹇}$   | $\gua64{地山谦}$ |
| $\gua64{雷山小过}$ | $\gua64{雷泽归妹}$ |                  |


#### 离宫八卦属火

|   |  |  |
| ------------------ | ------------------ | ---------------- |
| $\gua64{离为火}$   | $\gua64{火山旅}$   | $\gua64{火风鼎}$ |
| $\gua64{火水未济}$   | $\gua64{山水蒙}$   | $\gua64{风水涣}$ |
| $\gua64{天水讼}$ | $\gua64{天火同人}$ |                  |


#### 震宫八卦属木

|   |  |  |
| ------------------ | ------------------ | ---------------- |
| $\gua64{震为雷}$   | $\gua64{雷地豫}$   | $\gua64{雷水解}$ |
| $\gua64{雷风恒}$   | $\gua64{地风升}$   | $\gua64{水风井}$ |
| $\gua64{泽风大过}$ | $\gua64{泽雷随}$ |                  |


#### 巽宫八卦属木

|   |  |  |
| ------------------ | ------------------ | ---------------- |
| $\gua64{巽为风}$   | $\gua64{风天小畜}$   | $\gua64{风火家人}$ |
| $\gua64{风雷益}$   | $\gua64{天雷无妄}$   | $\gua64{火雷噬嗑}$ |
| $\gua64{山雷颐}$ | $\gua64{山风蛊}$ |                  |


#### 坎宫八卦属水

|   |  |  |
| ------------------ | ------------------ | ---------------- |
| $\gua64{坎为水}$   | $\gua64{水泽节}$   | $\gua64{水雷屯}$ |
| $\gua64{水火既济}$   | $\gua64{泽火革}$   | $\gua64{雷火丰}$ |
| $\gua64{地火明夷}$ | $\gua64{地水师}$ |                  |


#### 艮宫八卦属土

|   |  |  |
| ------------------ | ------------------ | ---------------- |
| $\gua64{艮为山}$   | $\gua64{山火贲}$   | $\gua64{山天大畜}$ |
| $\gua64{山泽损}$   | $\gua64{火泽睽}$   | $\gua64{天泽履}$ |
| $\gua64{风泽中孚}$ | $\gua64{风山渐}$ |                  |


#### 坤宫八卦属土

|   |  |  |
| ------------------ | ------------------ | ---------------- |
| $\gua64{坤为地}$   | $\gua64{地雷复}$   | $\gua64{地泽临}$ |
| $\gua64{地天泰}$   | $\gua64{雷天大壮}$   | $\gua64{泽天夬}$ |
| $\gua64{水天需}$ | $\gua64{水地比}$ |                  |



当年有一朋友宦游之时，野鹤老人以此全图相送，友说：我不知五行焉能断卦？答曰：先学点卦，点出卦象看是何卦，即出全图内寻出此卦，照样装排“世”“应”“五行”“六亲”，不用念卦画，不知五行生克之理，亦能决断四宗大事，不管卦中动与不动即照此图内单看世爻。如占防忧虑患者，若得子孙持世无忧，官鬼持世忧疑难解，须加意防之。占功名者若得官鬼持世即许成名，子孙持世且待时。占求财妻财持世者必得，兄弟持世者难求。占病者若得六冲卦近病不药而愈，久病妙药难调。



*友问：何以谓之子孙持世？*

答：子孙与世字同在一爻者即是子孙持世．倘得官鬼与世字同在一爻者即是官鬼持世，其余兄弟、妻财持世皆由此说。

*或问：何谓六冲卦？*

答：六冲卦者乾为天、坎为水、艮为山、震为雷、巽为风、离为火、坤为地、兑为泽，此八宫第一卦皆是六冲卦，再者天雷无妄、雷天大壮也是六冲卦一共十卦，其余不是。

*或问：求官者若得官鬼持世，求名必成，求财者得妻财持世，求财必得，倘若官鬼爻与妻财爻或值旬空月破或被卦中子孙发动以伤官，兄弟发动以伤财，虽遇官鬼持世、妻财持世有何益也。*

答：你知五行之理，神早知之，所得之卦，若非凶中藏吉，定是吉中藏凶．此乃神圣引人以知其奥，自然要看旬空、月破，生克、冲刑，今吾友不知五行之理，神亦早知，如若求名，祷於神曰：功名若成赐我于官鬼持世。倘若无望，赐我子孙持世。如占防忧患，祷於神曰：目下若有祸者，卦得官鬼持世，若能免祸逃灾者，赐我于子孙持世．所得之卦自然显而易见，若有隐微者即是神变欺人，何以为神？况我作此一段简易之法，单欲教其全不知五行之理者学会点卦，即照全图装排就知决断四宗大事。倘若稍知五行之理者，不可以此为法，务必细读此书卷后何谓空而不空，破而不破，何为墓而不墓，绝而不绝。何为真反吟假反吟，何谓进不进．退不退，何为回头克者生何为回头克者死。何处可看用神，何处不看用神，何为占此而应彼，何为占远而应近，何为得其法者百占百灵，何为不得其法者百占不验．伺为元神不生用神何为忌神无力能害用神．何处辟诸占者之谬，何处增巧验之奇。细观种种秘法，方能决事如神。

*又问：假令占防灾、虑、患，若得子孙持世自是无忧，若得官鬼持世惊恐必见，若卦中并不现者何以决之？*

答：一卦不见再占一卦，再若不见他日又占，昔人泥其不敢再占，所以无法。我见易经有：“三人占听二人之言。”古人一事既可决于三处，今人何妨再占，余生平以来稍得其奥者全赖多占之力也，事之缓者，迟迟再占，事急者歇歇又占。不管早晚，不必焚香。深更半夜亦可占之。只要单为此事而占，不可又占他事，但有心怀两三事而占卦者，非一念之诚，决无灵验。假令占功名或是官鬼持世，或是子孙持世，得其一者得失已知．不必占矣，不必厌其子孙持世，务求其官鬼持世而后已，此非理也。如占求财或是妻财持世或是兄弟持世，得其一者则止，不必再占。倘一事而与众人同其祸福者，各占一卦决之更易。即如行舟遇暴风，家中防火烛，人人俱可占之。

但有一卦若得子孙持世皆同无患。又如占疾病，病人自占，若不得六冲卦者一家俱可代占，但有一人得六冲之卦，或系近病或系久病吉凶合了然矣？

世人凡有疑难，开口则说求神问卜。可见欲知未来之吉凶，除卜之外，无他矣。我习周易有年，所卜之事，感应之理，就如神圣开口说话。真令人毛骨悚然。因而不知周易之妙，不念卦书，不得不送此秘诀，试去行之，觅见其灵，从此自肯念书学卜，此法甚善。你亦可以传人缙绅、士民、行商、坐贾，无人不可。不用须要全不知五行生克之人方用此法，倘若稍知五行者，神必现隐微之卦，须要先念浑天甲子、六亲歌，占出卦来会装五行六采。再学变动，卦中必有动爻，动则必变。即知动变然后再看用神、元神、忌神，知此者即如入周易之门也。再看四时旺相章、五行相生相克章、五行相冲相合章、旬空月破生旺墓绝章，又如进周易之堂也。再看后卷各门各类占何事以何法断之，渐渐由浅入深，以得其奥，不须半载工夫，得余数十年之真学也。今余先点一卦，教尔学看用神及五行生克旺衰之理。

凡问事先写年月日辰，再照六神章中写出六神然后占卦。

即如占得乾为天卦

<a class="anchorjs-link gua" id='自占吉凶' href="#自占吉凶"  data-anchorjs-icon=""></a>

$\gua64{乾为天}$

自占吉凶者以世爻为用神，此卦世临戌土，即以此戌土自己之身。宜于旺相，最怕休囚。宜逢巳午之火相生，忌寅卯之木而相克，又不宜世爻落空，更不宜世爻临月破。此世爻戌土有四处生克冲合。

###### 1、月建能生克冲合：

此卦世爻戌土如在寅卯月占卦，被寅卯之木伤克，即为世爻受伤。自占吉凶者谓之休囚不利。若在辰月占卦，辰冲戌土，戌为月破，此谓之世爻逢月破，即如自己身子如破格也，百无所为。若在巳午月占卦，巳午之火乃是官鬼，能生戌土，谓之火旺土相，世爻逢旺相，诸事可为。若在未丑月占卦，此两月土旺之时亦能帮扶戌土，此世爻戌土亦谓之旺相，亦以为吉。若在戌月占卦，世爻戌土而为月建，此旺相以当时也，自占吉凶，诸事享通。若在申、酉，亥、子月占卦此戌土皆为泄气之时，谓之世爻休囚无力。此谓之月建能生克、冲合世爻戌土之用神也。要知何以谓之用神者，自占吉凶用此世爻为主，不说世爻而曰用神，占父母以父母爻为用神。

###### 2、日辰能生克冲合 

此卦世爻戌土，若在寅卯日占卦，寅卯之木能克戌土，此世爻受日辰伤克不利之象。若在辰日占卦，辰冲戌土，谓之世爻暗动。若在巳午日占卦，巳午之火即是官鬼能生戌土。此谓之世爻逢官鬼而生旺，诸事皆吉。若在未丑日占卦，土遇土而帮扶，此戌土亦为得助。若在戌日占卦，谓之世爻临日建当令得权。若在申酉亥子日占卦，此戌土无克无生。此谓之日建能生克冲合用神也。

###### 3、卦中之动爻能生克冲合

此卦世爻戌土，倘卦中第二爻寅木发动能克戌土，第四爻午火官鬼发动能生戌土第三爻辰土发动能冲戌土，此谓之卦中之动爻能生、克、冲、合用神。

4、世爻发动变出之爻能回头生、克、冲、合

世爻发动，动而必变，变出巳午之火谓之回头生世。变出寅卯之木谓之回头克世，变出辰土谓之回头冲世，变出卯木谓之合世。此谓之用神自动变出之爻能生克冲合用神也。



以上四处若得全来生合用神者，诸占全吉。倘有三处相生一处相克，也以吉断。若有两处克两处生者，须看旺衰。生用神之神旺相者则以吉断，克用神之神旺相者可以凶推。尚遇三处相克一处相生，若得相生之爻旺相者也可断为克处逢凶中得解。若值休囚者有生之名无生之实，与四处俱来克者同断，诸占大凶。

*或问：此卦世爻戌土并无变出寅卯巳午之理？*

答：他爻多有变出回头生克，借此以为法也。

*又问：卯木能克戌土又与戌合，还是以之为合还是以之为克？*

答：五行相合章注解极明。

又问：此卦乾为天，卦中午火作官星，如何午月午日占卦也以午火作官星何也？

答：不拘占得何卦，卦内若以巳午火作官星者，如遇巳午月日占卦，此巳午日也作官星，卦中若以巳午之火作财星者，而巳午月日也作财星，余仿此。旺相休囚者，四时旺相查之。空破者旬空月破章查之。冲合者五行相合章查之。暗动者在暗动查之。回头生回头克者在动变生克章查之。日辰月建者在日辰月建章查之，生克者五行相生，五行相克章查之。生克者五行相生、五行相克章查之。元神者元神章查之。用神、官星者在用神章查之。



占父母者以卦中父母爻为用神。此卦辰、戌两爻俱是父母，若两爻俱动或都不发动，择其旺者为用神。如一爻动者择其动者为用神。父母即临辰戌两爻二土，即以土为父母，宜火相生，怕木相克、忌临旬空、月破亦有四处生克冲合，但宜生多克少为吉。与前世爻相参看。占室舍、车舟、文章、章奏、都以父母爻为用神，须在用神章细看。占他人者以应爻为用神，此卦用临辰土，欲其吉者宜四处相生，欲其衰者宜四处冲克。



占兄弟者以兄弟爻为用神。此卦申金兄弟即为此爻，宜土相生，怕火相克，忌临月破、旬空，也有四处生克，都是多生少克为吉，克多生少为凶。又云：兄弟爻乃劫财之神。如占弟兄姐妹之否泰者，宜其生旺不宜临月破旬空。如占妻、妾、婢、仆及财物者宜克多生少。更喜逢空逢破，使其不能劫我之财，克我之妻妾、婢、仆。

占妻、妾、婢、仆及占财物都以妻财爻为用神，此卦寅木妻财就是用神。忌临旬空月破，宜水相生，怕金相克，也有四处生克，多生少克为吉与前同看。凡占金银、买卖都以妻财为用神，须在用神章中细看。

占子孙者以子孙爻为用神，此卦子水就是用神。忌临月破、自空，喜金相生、怕土相克。也有四处生克冲合，宜其克少生多，与前同看。占他事者以子孙爻为用神者，也从用神章查之。

占功名者以官鬼爻为用神，此卦午火官星即为用神。此爻最忌逢空、逢破，怕水相克，宜木相生。也有四处生克与前同看。占鬼崇、妖蘖、乱臣、贼盗都以官鬼爻为用神，须在用神章细看。

以上所论诸事，后卷都有细法。恐尔不得其门而入，写此以为纲领，引尔入门也。知此纲领再细详后卷，各章由浅入深，自入佳境。



前八宫全图都是静爻，然而卦必有动，动则必变，后篇虽有动变章，恐尔不明，再排一变卦为例，尔宜细详。卦有“O”变出，“O”为重，重为阳，阳动变阴。卦有“X”变出，“X”为交，交为阴，阴动变阳。

如得：“泽天夬”变出“天风姤”卦

<a class="anchorjs-link gua" id='夬之姤' href="#夬之姤"  data-anchorjs-icon=""></a>

$\paigua{*}{夬之姤}$

泽天夬，上三爻外卦乃是兑卦，兑为泽，下三爻内卦乃是乾卦，乾为天，泽在上，天在下，即是泽天夬卦。从全图内找出泽天夬卦，照样装出世应、五行、六亲然后再看动爻。上三爻兑卦，第六爻“交”动变出$\yao{-}$爻，即是兑卦变乾卦为乾为天。下三爻乾卦初爻动$\yao{o}$变为$\yao{=}$爻，即是乾卦变巽卦为巽为风。天在上，风在下即为天风姤卦。在全图内找出天风姤卦，以姤卦初爻之丑土，写在前卦初爻发动子水之旁谓之子孙变出丑土。以姤卦第六爻之戌土写在前卦六爻发动之旁，即是未土变出戌土。余爻不动不变不必写出。按六亲者姤卦之丑土、戌土原是父母，今俱写兄弟何也？六亲须照前卦而按前卦泽天夬土为兄弟，所以变卦之丑、戌二土也写兄弟。余卦仿此。

## 浑天甲子章第四

**乾在内**：子水、寅木，辰土，**乾在外**：午火、申金，戌土。

**坎在内**，寅木、辰土、午火，**坎在外**，申金、戌土、子水。

**艮在内**：辰土、午火，申金，**艮在外**：戌土、子水、寅木。

**震在内**：子水、寅木、辰土，**震在外**；午火、申金、戌土。

**巽在内**：丑土、亥水、酉金，**巽在外**：未土、巳火、卯木。

**离在内**：卯木、丑土、亥水，**离在外**：酉金、未土、巳火。

**坤在内**：未土、巳火，卯木，**坤在外**：丑土、亥水、酉金。

**兑在内**，巳火、卯木、丑土，**兑在外**：亥水、酉金、未土。

如得天风姤卦，上三爻是乾卦即乾在外：午火、申金、戌土。下三爻是巽卦即巽在．内丑土、亥水、酉金。点卦由下而上，故装五行也由下而上，[余仿此](#cp7)。

$\gua64{天风姤}$

## 六亲歌章第五

**乾兑**宫金兄、土父、木财、火鬼、水子。乾兑宫八卦都属金

**坎**宫水兄、火财、土鬼、金父、木子。坎宫八卦都属水。

**坤艮**宫土兄、火父、木鬼、水财、金子。坤艮宫八卦都属土。

**离**宫火兄、水鬼、土子、木父，金财。离宫八卦都属火。

**震巽**木兄、水父、金鬼、火子、土财。震巽宫八卦都属木。



*如占得乾为天*

<a class="anchorjs-link gua" id='乾为天' href="#乾为天"  data-anchorjs-icon=""></a>

$\gua64{乾为天}$

照乾宫金兄、土父、木财、火鬼、水子、装之，所以辰、戌土为父母，申金 为兄弟，火为官鬼，木是妻财，水是子孙，余卦仿此。



## 世应章第六

乾为天“世”在六，天风姤“世”在初，天山遁“世”在二，天地否“世”在三，天地观“世”在四，山地剥“世”在五，火地晋“世”在四，火天大有“世”在三。隔世爻两位即是应爻，余卦仿此。



## 动变章第七

六爻不动则不变，动则必变，$\yao{o}$ 为阳动则变 $\yao{=}$ ，$\yao{x}$ 为阴动则变 $\yao{-}$ 。 

如乾卦初爻动则变为巽卦。

$\begin{array}{lcl} 
\blacksquare \blacksquare \blacksquare  & & \blacksquare \blacksquare \blacksquare \\ 
\blacksquare \blacksquare \blacksquare & & \blacksquare \blacksquare \blacksquare \\
\blacksquare \blacksquare \blacksquare \;\odot & -> & \blacksquare \square \blacksquare 
\end{array}$



乾卦上下爻动则变为坎卦

$\begin{array}{lcl} 
\blacksquare \blacksquare \blacksquare \;\odot & -> & \blacksquare \square \blacksquare \\ 
\blacksquare \blacksquare \blacksquare & & \blacksquare \blacksquare \blacksquare \\ 
\blacksquare \blacksquare \blacksquare \;\odot & -> & \blacksquare \square \blacksquare 
\end{array}$



坤卦中爻动，变为坎卦

$\begin{array}{lcl} 
\blacksquare \square \blacksquare  &  & \blacksquare \square \blacksquare \\ 
\blacksquare \square \blacksquare \;\times & -> & \blacksquare \blacksquare \blacksquare \\ 
\blacksquare \square \blacksquare  &  & \blacksquare \square \blacksquare 
\end{array}$



坤卦中三爻都动变作乾卦 

如占得水天需卦变天水讼

<a class="anchorjs-link gua" id='天水讼' href="#天水讼"  data-anchorjs-icon=""></a>

$\paigua{*}{需之讼}{gua2}$

上三爻坎卦即是坎在外卦申金、戌土、子水，所以四爻申金、五爻戌土、六爻子水。变为乾卦即是乾在外卦午火、申金、戌土所以申金变出午火，子水变出戌土，申爻不动则不变。变出之爻按六亲者仍照正卦而推，余卦仿此。
